# 垃圾收集器与内存分配策略

程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈、这三个区域随线程而生，随线程而灭，方法执行完了、线程结束了，内存自然就回收了，所以不需要考虑太多垃圾回收的问题。

而Java堆和方法区则不同，他们是线程共享的区域，这部分内存的分配和回收是动态的，不会随着线程生灭，所以有很多不确定性。

## 对象已死？回收堆内存

垃圾收集器在堆进行回收前，第一件事情就是要确定这些对象之中哪些还存"**存活**"，哪些已经"**死去**"（"死去"即不可能再被任何途径使用的对象）了。

判断对象是否"存活"有以下两个主流方法：

- **引用计数算法**：在对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加一；当引用失效时，计数器值就减一。任何时刻计数器为0时，就是不可能再被使用了。虽然引用计数算法原理简单，判断效率也很高，但是在Java领域，主流的Java虚拟机都没有选用引用计数器来管理内存。单纯的引用计数器很难解决对象之间相互循环引用的问题。例如A和B两个对象，相互引用，然后把A和B都置为null，但是它们的计数器不是0，但是Java虚拟机仍然可以回收它们，说明Java虚拟机不是使用的这种算法。

- **可达性分析算法**：通过一系列称为“GC Roots”的根对象作为起始节点集，注意是集合，不只是一个节点。从这些节点出发，走过的路称为“引用链”，而在这条链上的对象，都是不需要回收的存回对象，而不在引用链上的则可能被回收。能被当作GC Root的对象有很多种：

  - 在虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象，譬如各个线程被调用的方法栈中使用到的参数、局部变量、临时变量等。
  - 在方法区中类静态属性引用的对象，譬如Java类的引用类型静态变量。
  - 在方法区中常量引用的对象，譬如字符串常量池里的引用。
  - 在本地方法栈中JNI（即通常所说的Native方法）引用的对象。
  - Java虚拟机内部的应用，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象等，还有系统类加载器。
  - 所有被同步锁(Synchronized关键字)持有的对象。
  - 反映Java虚拟机内部情况的JMXBean、JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等。

  **当一个对象不在引用链上时，不代表一定就会被回收。**一个对象要被回收至少要被标记两次，第一次被标记后，会进行一次筛选，判断这个对象是否有必要执行finalize()方法，如果这个方法之前已经执行过一次，或者这个对象没有重写这个方法，那么就代表需要被回收。如果这个方法重写了finalize方法，且之前没有被执行过，它就会被放到F_Queue队列中，等待执行这个方法，这个方法是有时间限制的，防止执行太过缓慢对系统造成威胁。这时候，这个对象可以在finalize方法中完成自救，即把自己重新和引用链上的某个对象连接起来。已经被官方声明为不推荐使用的语法。

### 引用的类型

引用类型分为四种：**强引用、软引用、弱引用、虚引用**

- **强引用**：Java中普遍存在的引用类型，类似“Object obj = new Object()”这种引用关系。无论任何情况下，只要强引用关系还在，垃圾收集器就永远不会回收掉被引用的对象。
- **软引用**：描述一些还有用，但非必须的对象。当将要发生内存溢出的时候（内存不足）时，才会把这些对象列进二次回收的范围内，如果回收了软引用的对象还是内存不足，才会抛出异常。
- **弱引用**：描述非必须对象，强度比软引用还要弱一些。当进行内存回收的时候，无论内存是否足够，都会将弱引用关联的对象回收。
- **虚引用**：对对象的生命周期没有一点影响，唯一的目的就是为了能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

## 回收方法区

《Java虚拟机规范》没有强制要求这一区域的垃圾收集工作，主要原因是性价比太低，即判断条件高，回收空间少。方法区主要回收**常量**和**不再使用的类型**。对于常量，如果任何对象都没有引用这个常量，那么它就可以回收了。对于一个类型是否需要回收，判断起来就要复杂许多：1.该类的所有实例被回收。2.加载该类的类加载被回收。3.没有通过反射使用该类。

## 垃圾收集算法

从如何判定对象消亡的角度出发，垃圾收集算法分为：“**引用计数式收集**”和“**追踪式垃圾收集**”两大类，这两大类也常被称作“直接垃圾收集”和“间接垃圾收集”。

以下介绍的都是**追踪式垃圾收集算法**。

**分代收集理论**，很多垃圾收集器就是基于这个理论去设计的。主要是前两条，第三条是是经验规则。

1. 弱分代假说：绝大多数对象都是朝生夕灭的。
2. 强分代假说：熬过越多次垃圾收集过程的对象就越难以消亡。
3. 跨代引用假说：跨代引用相对于同代引用来说仅占极少数。

垃圾收集器的一致的设计原则：收集器应该把Java堆划分出不同的区域，然后将回收对象依据其年龄（年龄即对象熬过垃圾收集过程的次数）分配到不同的区域之中存储。

垃圾收集器一般至少把Java堆分为`新生代（Young Generation）`和`老年代（Old Generation）`两个区域。新生代区域的对象，每次回收都会有大批对象死去，如果在新生代熬过一定次数之后，就会被放在老年代。这样划分的好处是可以根据不同区域对象的消亡特征设计不同的垃圾收集算法。

但是其中还有一个隐性的问题，就是跨代引用，即新生代和老年代之间存在引用，那么GC Roots就必须包含老年代的对象，加大了开销。根据第三个假说，出现跨代引用的是少数的，所以只需要在新生代上建立一个全局的数据结构（“记忆集”），把老年代划分成若干块，标识出哪一块会存在跨代引用，当GC时，只需要把这一块加进GC Roots即可。

针对不同分代的**名词**：

- 部分收集（Partial GC）：指目标不是完整收集整个Java堆的垃圾收集。又分为：
- 新生代收集（Minor GC/Young GC）：指目标只是新生代的垃圾收集。
- 老年代收集（Major GC/Old GC）：指目标只是老年代的垃圾收集。目前只有CMS收集器会有单独收集老年代的行为。
- 混合收集（Mixed GC）：指目标是收集整个新生代以及部分老年代的垃圾收集。目前只有G1收集器会有这种行为。
- 整堆收集（Full GC）：收集整个Java堆和方法区的垃圾收集。

### 标记-清除算法

最早出现也是最基础的垃圾收集算法是“标记-清除”，之所以说是最基础的，是因为后续的收集算法大多都是以标记-清除算法为基础，对其缺点进行改进而得到的。这个算法分为“标记”和“清除”两个阶段：首先通过可达性分析后，标记出所有需要回收的对象，在标记完成之后，对标记的对象进行回收。也可以反过来， 标记不需要回收的对象，对没有标记的对象进行回收。

主要有两个缺点：**第一个**是执行效率不稳定，其执行效率随着清除对象的增加而降低。**第二个**是会产生大量不连续的内存碎片。因为回收的对象也许是零零散散的，所以导致空余内存空间也是零散的。空间碎片太多可能会导致当以后在程序运行过程中需要分配较大对象时无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

### 标记-复制算法

把内存空间分成两个相等部分，一次只用其中一个部分，当这一块用完了，就把还存活的对象复制到另一块上，然后把已使用过的内存空间整体回收。

最大的缺点就是：将可用内存缩小为了原来的一半，空间浪费的太多了。

现在的商用Java虚拟机大多都优先采用了这种收集算法去回收新生代，IBM公司研究表明，新声代的对象98%熬不过第一次回收，所以不需要按照1：1来划分内存空间。 针对这一特点，在标记-复制算法的基础上，把新生代分为一个Eden区、两个Survivor区。其内存占比为8：1：1。每次分配内存只使用一个Eden区和一个Survivor区。每一次进行垃圾收集时，把这两个区存活的对象复制到另一个Survivor区中， 然后再清楚Eden和已使用的Survivor。当Survivor不足以容纳存活的对象时，依赖其他区域（通常是老年代）进行分配担保。

### 标记-整理算法

这个算法一般用在老年代，标记过程和标记-清除算法一样，但是在清除阶段会把存活对象移到内存一段，然后直接清除到边界以外的内存。但是在移动过程中会STW（即暂停用户线程）。整理和不整理都有好处和坏处，所以侧重点不同，Parallel Scavenge收集器关注吞吐量，使用的是标记-整理算法；CMS收集器关注延时，采用的是标记-清除算法，当内存碎片化程度影响了对象分配时，执行标记-整理收集算法一次。

## HotSpot的算法细节实现

### 根节点枚举

